---
layout: post
title: 코드스테이츠를 마무리하며 인생(?) 회고
category: etc
tags: 회고
comments: true
---

>[Code States](https://www.codestates.com/)라는 부트 캠프에 발을 들인지도 어느 덧 5개월 정도의 시간이 지났다. 이제 이 부트 캠프를 마무리하면서 회고와 앞으로 나아갈 점에 대해 얘기해보려 한다.

## 어쩌다 개발을 하게 되었는가?
---

이전까지 나는 꿈이 없었다. 정확히 말하면 대학교 때 프로그래밍을 조금 맛 볼 수 있는 프로그래밍 초급 과정을 하기 전까지라고 해야겠다. 사실 처음 그 과정을 듣게 된 이유는 친구의 말 때문이었다. 진로에 대해 얘기를 나누다가 *"IT쪽이 핫하다더라. 게임 좋아하니까 해봐"* 라고 했던가..? 사실 큰 연관성은 없지만 집중력이 없는 나를 오랜시간 앉게 만들어준 게임을 할 수 있는 도구 **컴퓨터**를 다루는 쪽이니 도전해보자!해서 수업을 듣게 되었다. 그렇게 프로그래밍에 입문하고 처음 만들어본 프로그램이 `c++로 만든 자판기`였던 것 같다. 내가 무언가를 만들고 그게 동작하는 것을 보며 처음으로 게임 이외의 것에 흥미를 느꼈었다. 그 때 이것저것 만들며 느꼈던 흥미가 지금의 나를 여기까지 올 수 있게 해준 것 같다.

## 코드스테이츠에 들어오기 전까지..
---

### 졸업을 하기까지

초급 과정을 마친 뒤에는 고급 과정을 이어서 했다. 이러한 교육들은 비트교육센터라는 IT교육센터와 학교가 함께 주관해서 학점을 패스하며 수업을 듣는 방식의 특별 교육 과정이었다. 때문에 나는 전공은 타 전공이지만 IT와 관련된 수업들을 들을 수 있었다. 6개월 과정이었고 3개월간 [unity](https://unity.com/kr)라는 툴을 사용해 VR관련 앱도 만들었었다. 지금와서 생각해보면 당시에 여러가지를 놓치고 프로젝트를 진행했던 것 같다. 가장 큰 것은 프로젝트를 할 때 버전 관리를 따로 안해줬다는 것이다. 깃이라는 도구를 배우고나서 생각해보니 그 때는 어떻게 프로젝트를 진행할 수 있었는지 의문이 든다. 여하튼 이러한 과정들을 수료하고 취업 동아리와 NCS과정을 마치니 졸업을 하게되었다. 

### 짧은 기간 취업과 퇴사 이유

졸업 이후에 취업을 할 생각이 크게 없었지만 집에서 노는 것보단 낫겠다 싶어서 집 근처에 한 회사에 지원을 했고 합격을 하게되어 3개월정도 일을 했었다. 공장 자동화 회사였고 C#이라는 내가 배웠던 언어를 썼다는 이유에서 지원했다. 3개월이라는 시간동안 코드를 작성한 시간은 정말 손에 꼽을 정도로 드물었다. 지금와서 생각해보면 코딩보다 잡일을 많이 한 것으로 봐선 개발자가 필요한게 아니라 그저 사람이 부족했기에 뽑은게 아닌가 싶다.다녔던 회사는 코드를 그저 돌아가게만 작성하고 공장에서 코딩해야하며 출장이 잦은 내가 원하던 회사의 모습이 아니였다. 이러한 회사를 더 다니다간 내 자신이 발전하지 못할거란 느낌이 너무 강해 빠르게 퇴사를 하게되었고 그 선택에 대한 후회는 전혀없다.

## 새로운 시작, 웹
---

개발에는 여러 분야가 있지만 나는 그 중에서 웹을 택하게 되었다. 그 이유는 회사를 그만두기로 마음을 먹고 인터넷을 뒤적이며 앞으로 어느 분야로 나가야할지 많이 찾아 보았는데 많은 웹 개발자들의 블로그 글들에서 내가 되고싶은 개발자의 모습이 드러났기 때문이다. 또한 이러한 블로그 글들을 보고 웹에 대한 온라인 강의을 보며 실제로도 웹을 구축해보니 흥미 또한 더 생겼다. 그래서 웹쪽으로 진로를 정했고 블로그에서 보았던 저들처럼 *나도 할 수 있을 거야!*라는 생각을 갖게 되었다. 혼자서 학습하는 능력이 부족하기에 내가 원하는 기술 스택들을 배울수 있는 곳을 찾았고 결국 **코드스테이츠**라는 부트 캠프에 오게 되었다.

## 코드스테이츠
---

코드 스테이츠라는 곳은 학원이 아닌 **부트캠프**라고 한다. 사전적 의미는 신병훈련소를 말하는데 훈련소 처럼 짧은 기간 집중해서 학습하기에 이러한 표현을 한 것 같다.프리코스는 온오프라인으로 웹의 기본을 배우는 코스이고  이머시브 코스는 아침 9시 부터 저녁 8시까지가 정해진 일정이다. 이러한 긴 시간동안 한 공간에 있는 것은 이전에 학교에 다닐 때 비트 고급 과정을 할 때도 겪어봤기에 크게 힘들거나 하진 않았다. (집과 코드스테이츠와의 거리가 멀어 오가는 것이 불편한 것을 제외하면) 6주간의 스프린트([페어 프로그래밍](https://medium.com/qandastudy/mathpresso-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-1-%ED%8E%98%EC%96%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-pair-programing-f7d07ac323d0)으로 개념 학습) 과정과 2주 팀 프로젝트, 4주 팀 프로젝트 총 12주 과정의 이머시브 과정의 끝이 이제 코 앞으로 다가 왔다. 

### 달려오며 느낀점

정말 시간이 빨리 흘러갔다. 많은 것들을 배웠고(앞으로 배워야 할 것들이 더 많지만..) 협업하는 능력 또한 기를수 있었다. 대체적으로 만족스러운 커리큘럼이였고, 함께한 동료들 한 사람, 한 사람이 모두 좋았기에 좋은 인맥 또한 얻어가서 참 좋은 것 같다. 기술들이야 책으로도 습득할 수 있고, 인터넷으로도 습득이 가능하지만 사람들과 협업하는 능력은 이러한 자리가 아니면 회사에 가지 않는이상 경험에 보기 힘든 부분이라고 생각한다. 각자 다른 개성을 가진 사람들이 모여 하나의 프로젝트를 만드는 경험을 해봤다는게 취업하는데 도움이 많이 되지 않을까 싶다. 회사에 들어가 개발을 하면 협업은 당연한 것이니.. 여하튼 과정을 수료한다고 끝난 것이 아니라 원하는 회사에 취업을 하는 것이 현재의 최종 목표이니 그 목표를 달성할 때까지 긴장의 끈을 놓지 말아야겠다.

## 프로젝트를 하며 느낀 고쳐야 할 것
---

### 의견을 잘 내자!
  - 남들이 *"성준님은 이 부분에 대해서 어떤 의견이 있으신가요?"* 라고 묻는다면 나는 나의 의견을 내지 못하고 괜찮다고하며 넘어가는 경우가 많다.이 부분 정말 안좋은 부분인 것 같고 1순위로 고쳐야 되고 고치고 싶다. 그 부분에 대해 관심이 없다고 생각하기 쉽기 때문이다. 항상 더 좋게 개선한 방법이라던지 부족한 점이 있다면 고칠 부분이라던지에 대한 것들을 생각하고 나의 의견을 잘 말할 수 있도록 고쳐야겠다. 

## 마무리
---
### 앞으로의 계획
  1. 성장할 수 있는 기업에 취업하기

      가장 우선적으로 목표하는 것은 일단 좋은 회사에 취업하는 것이다. 내가 배운 기술들을 실무에 적용해보고 시니어 분들에게도 조언을 얻어가며 직접 운영되는 서비스에 기여를 하고싶다. 문화가 좋고 스택이 잘 맞는 회사에 취업할 수 있도록 나를 많이 성장시켜야겠다.
  2. Gatsby로 블로그 옮기기

      요즘 핫하다던 Gatsby블로그로 마이그레이션을 할 것이다. 내가 배웠고 좋아하는 React를 기반으로 만들어져있기 때문에 유지보수도 더 접근하기 쉬울 것 같기 때문이다.

  3. 기본이 되는 개념들 가다듬기

      빠르게 학습하느라 놓치고간 부분들이 많이 있다. 이러한 부분들을 다시 복습하며 가다듬어서 탄탄하게 해둬야겠다. 그래야만 면접에서도 좋은 인상을 남길 수 있을 것같다.

처음으로 해보는 회고인데 이런식으로 하는 것이 맞는지는 잘 모르겠다. 벌써 취업을 위해 뛰어들 시점이 왔다니.. 이제부터가 정말로 시작인 것 같기도하다. 또 다시 힘차게 달려나가 봐야겠다. 🏃🏻‍